---
title: Picos Albos en Somiedo
description: Subida a los Picos Albos del Parque Natural de Somiedo en Asturias desde el Alto de la Farrapona, incluyendo el paso por los Lagos de Saliencia y vistas finales a Valle del Lago y el Lago del Valle.
index: 8
map: 
date: "14 de julio de 2019"
private: false
---
Va a ser difícil preparar un texto que esté a la altura de este día. Tan difícil como cualquier forma de expresión que intente plasmar lo que representa [Somiedo](https://es.wikipedia.org/wiki/Parque_natural_de_Somiedo "Parque Natural de Somiedo"). Esta joya asturiana es de esas que hay que ver con tus propios ojos, así que hoy el texto será una mera comparsa encargada de enlazar una fotografía con la siguiente. Si acaso, intentaré incluir algún chascarillo para hacerlo más ameno.

El reloj -¿qué reloj? ya nadie lleva un reloj- marca las 9:15 en los [Apartamentos Rurales Lagos de Saliencia](https://www.lagosdesaliencia.com/). En el interior del apartamento #2 las luces llevan ya un par de horas encendidas durante las cuales sus huéspedes se han dedicado a navegar por Internet -en la medida que la malísima cobertura móvil lo permite-, desayunar y preparar las mochilas. Por las ventanas entra el sol y junto a él una brisa fresca que provoca una temperatura muy agradable. En la guerra de previsiones entre la [AEMET](http://www.aemet.es/es/portada "AEMET, Agencia Estatal de Meteorología") y [eltiempo.es](https://www.eltiempo.es/ "eltiempo.es, portal de información meteorológica") de momento gana la segunda por goleada. El cielo presenta un azul uniforme que poco invita a creer que puedan aparecer lluvias en las próximas horas.

Caminamos los dos minutos que separan el apartamento de la entrada al pueblo de Saliencia como consecuencia de la prohibición de circular por sus calles si no eres un residente. El termómetro del coche marca 11 grados al arrancar y el navegador empieza a descontar a partir de 15 minutos cuando nos ponemos en marcha. Una de las principales ventajas de alojarnos en Saliencia respecto a la alternativa de [Pola de Somiedo](https://es.wikipedia.org/wiki/Pola_de_Somiedo "Pola de Somiedo, Asturias") es que desde aquí tenemos mucho más cerca el punto de partida de la mayoría de excursiones estrellas del Parque Natural: el [Alto de la Farrapona](https://www.39x28altimetrias.com/lafarraponaasturias.html).

Alcanzamos enseguida este puerto a 1.700 metros de altura en cuyo amplio aparcamiento descansan ya seis o siete vehículos. El Alto de la Farrapona es una frontera natural entre Asturias y Castilla y León, y la segundo sale perdiendo en la comparación cuando uno se planta sobre el límite y echa la vista a lado y lado de la carretera. La subida desde Saliencia se encuentra perfectamente asfaltada y señalizada, en contraste con una subida desde León por una pista de tierra con piedras del tamaño de puños y ni un solo cartel a la vista, ni siquiera uno que anuncie la entrada a la provincia tal y como sí ocurre en la entrada asturiana. Por una parte es lógico teniendo en cuenta que la carretera da acceso a un parque íntegramente asturiano, pero... hombre, no debe ser muy agradable para los castellanos que quieran acceder a este paraíso sin dar un enorme rodeo.

De los vehículos recién llegados al aparcamiento bajan un grupo numeroso, otro de menos miembros pero representando el empoderamiento femenino francés y una pareja acompañada de un perro que nos abre los ojos como platos. Es el clon de la perra que L tuvo durante 14 años y de la cual toda la familia estaba enamorada, con la salvedad de que esta nueva versión tiene los ojos de distinto color debido con total seguridad a un cruce de husky siberiano. Nos quedamos mirándola embobados hasta que ya resulta demasiado descarado y nos ponemos en marcha. Mochilas a la espalda -L estrenando su flamante nueva mochila de trekking- y... a empezar bajando.

Ya va siendo hora de explicar qué pretendemos hacer hoy, y ello pasa por contextualizar en primer lugar dónde estamos. El Parque Natural de Somiedo es una extensión ubicada en la frontera centro-sur de Asturias y supone un pulmón verde en el ya de por sí espectacularmente rural Principado. Su aislamiento, fruto de estar delimitado por una serie de montañas que rodean un valle, le aporta un microclima y un paisaje sin igual en el resto del territorio. Y dentro de Somiedo, existe un trayecto estrella: el conocido como "[Ruta de los Lagos de Saliencia](https://www.turismoasturias.es/descubre/naturaleza/rutas/senderismo/ruta-de-los-lagos-de-saliencia)" que va desde el Alto de la Farrapona hasta el Lago de Valle, el último y más extenso de los lagos que aquí se concentran y van sucediéndose a lo largo del camino. Se trata de un sendero de algo más de 14 kilómetros y un descenso acumulado de 500 metros, y para realizarlo los visitantes suelen ingeniárselas para tener un coche en cada extremo ya que hacerlo de ida y vuelta en un día requiere un tiempo y esfuerzo excesivo para la mayoría. Nosotros ya hicimos ese recorrido en 2017 -mentira, visitamos ambos extremos [por](/viajes/2017asturias/05_lagos_siliencia_valle_somiedo.html "Visita a los Lagos de Saliencia en 2017") [separado](/viajes/2017asturias/06_lago_valle_somiedo.html "Visita al Lago del Valle en 2017")- y ahora queremos ir un paso más allá.

El inicio de la excursión será muy parecido: descenso desde el Alto de la Farrapona hasta el Lago de la Cueva, subida desde allí hasta un altiplano que supera las minas de hierro abandonadas, vistazo a los Lagos de Calabazosa y Cerveriz desde las alturas. Pero entonces le damos un giro al guión: en lugar de seguir en dirección al Lago del Valle, realizamos un giro hacia el sur para enfilar la respetable subida hasta los [Picos Albos](https://es.wikiloc.com/rutas-senderismo/alto-de-la-farrapona-1-707-picos-albos-2-108-parque-natural-de-somiedo-6480967 "Excursión a los Picos Albos de Somiedo"), dos cimas hermanas que ofrecen vistas a todo el Valle de Somiedo desde una altura de 2.109 -Albo Oriental- y 2.060 -Albo Occidental- metros respectivamente.

Y echamos a andar. Y el [Síndrome de Stendhal](https://es.wikipedia.org/wiki/S%C3%ADndrome_de_Stendhal) aparece en la primera curva y ya no desaparecerá en todo el día. La pista de tierra que baja desde el Alto de la Farrapona ofrece desde el primer minuto un balcón para enmarcar a mano derecha, dirección en la que Somiedo lo cubre todo de verde hasta donde alcanza la vista. Continuamos caminando resistiendo la tentación de seguir asomados al balcón y el suelo no tarda en teñirse de rojo cobrizo. En apenas unos minutos y 100 metros por debajo de la altitud a la que comenzamos a andar, topamos con el Lago de la Cueva. Pese a ser el que menos esfuerzo requiere para visitarlo, es para muchos el más atractivo de los [Lagos de Saliencia](https://es.wikipedia.org/wiki/Lagos_de_Saliencia). Presidido al fondo por una ladera verde que da testimonio de lo que antes era una lengua glaciar, el lago presenta en sus orillas una tonalidad de colores desde el amarillo hasta el azul pasando por verdes y turquesas, en una paleta que nos recuerda a la [Morning Glory](https://en.wikipedia.org/wiki/Morning_Glory_Pool "Morning Glory, piscina de agua termal en Yellowstone") del Parque Nacional de Yellowstone. Quizás sea solo una impresión nuestra, pero nos parece que las aguas del lago han menguado desde nuestra primera visita hace ya dos años.

El Lago de la Cueva es solo un aperitivo de lo que está por venir y para alcanzar los siguientes platos ahora debemos subir. Subir 100 metros que recuperan la altura perdida y desde los cuales podemos seguir viendo el Lago de la Cueva pero con una vista mucho más panorámica gracias a la perspectiva adquirida. Por ahora llevamos el esfuerzo con más dignidad que hace dos años, en lo que parece un síntoma de que algo hemos hecho bien respecto a nuestra forma física desde entonces. Compartimos camino con pequeños grupos y parejas pero para nuestra sorpresa pocos se detienen en los miradores intermedios de la cuesta. La previsión, definitivamente, la ha ganado eltiempo.es: un sol de justicia amenaza con acompañarnos durante toda la jornada y las nubes de las que hablaba la AEMET parecen haberse frenado en seco al acercarse a Somiedo, ya que vemos como se acumulan en densos bancos blancos allí donde comienza el valle.

Alcanzamos el altiplano con vistas a los lagos superiores pero de momento no nos asomamos expresamente a ninguno. Guardamos un muy grato recuerdo del balcón al Lago Calabazosa, pero creemos que si cumplimos nuestro objetivo del día encontraremos un mirador hacia él todavía mejor que el que podríamos alcanzar desde aquí. Según avanza el camino y nos cruzamos con hordas de vacas van conformándose las distintas categorías de excursionista. Los menos ambiciosos empiezan a reducir la marcha hasta frenarse por completo, en un paisaje que en absoluto hay que menospreciar y que permite ver como el valle avanza y avanza hacia el oeste. Una segunda categoría de senderistas sigue con paso firme al frente, recorriendo precisamente ese valle y probablemente con el objetivo de alcanzar el Lago del Valle en el otro extremo del recorrido.

Y por último, el tercer grupo. El de los locos, los inconscientes, los que no tienen otra cosa que hacer en un domingo de julio que encaramarse a lo más alto que permite el Parque Natural. Coincidiendo con el refugio para pastores que se alcanza a mano izquierda, un giro de 90 grados da inicio al desvío cuya misión es alcanzar las cimas que presiden Somiedo desde el sur. Esa categoría la lideran un grupo de cuatro personas de avanzada edad -tres hombres y una mujer- y tras él, dos irresponsables. Dos energúmenos que vienen desde Mallorca, cuyas piernas llevan ya unas cuántas subidas recientes, y que tienen como referencia pendientes del 10%, muy inferiores a las que les esperan el día de hoy. ¡Hola!

Los cuatro héroes que nos llevan la delantera, a los que por ahora llamaré "superpastores", nos sorprenden dando un giro a la derecha en dirección opuesta a la que nosotros llevamos trazada mediante un "track" cargado en nuestro móvil. Parece que en lugar de dirigirse a los Picos Albos su objetivo es ascender a otra cima más al oeste, probablemente con mejores vistas hacia el valle pero sin línea directa con ninguno de los lagos. Nosotros no cambiamos nuestros planes y a partir de ese momento continuamos en soledad.

Rodeamos la Laguna de Cebolleu, una esplanada con un color verde oscuro empantanado en lo que antes debía ser una superficie de agua. Aquí sufrimos de algo de desorientación, pero finalmente deducimos que el siguiente tramo de subida se encuentra en la esquina opuesta de la laguna a la cual llegamos tras atravesarla por encima. Comienza entonces el tramo más duro, el que nos tiene que llevar desde la laguna hasta el collado que separa los dos picos hermanos mediante un tramo de fuerte pendiente y terreno poco firme, con piedras que se desplazan hacia abajo según pasamos sobre ellas. A los pocos minutos y con una notable altura ya adquirida se cruzan con nosotros una pareja de runners, descendiendo a toda velocidad y sin levantar la vista ni una sola vez del camino. Yo personalmente no le veo la gracia, pero allá cada cual con sus hobbies y sus articulaciones. Echamos la vista atrás para observar como los runners se alejan, pero tardan poco en perder protagonismo en favor de las impresionantes vistas que van formánose. Vemos como los superpastores han alcanzado ya su cima y sentimos cierta envidia cuando volvemos a mirar al frente y comparamos la distancia que a nosotros todavía nos queda por ascender. El banco de nubes ha pasado de ser grande a descomunal, pero sigue negándose a entrar en el valle. Las vacas ya han desaparecido -no así sus restos...- y ya solo oímos el graznar de cuervos.

Alcanzamos el collado y aprovechamos una breve pausa para desactivar el modo avión y comprobar si tenemos algún mensaje urgente. Para nuestra sorpresa, la cobertura móvil es perfecta, algo irónico al encontrarnos en medio de la más absoluta naturaleza virgen y en comparación con el pobre servicio de telefonía de nuestro alojamiento. Son las 12:30 y tras el breve parón y un cruce de miradas cuyo significado es "¿Seguimos?" nos lanzamos a por el objetivo. A nuestra izquierda queda lo que creemos que es el Pico Albo Oriental, y no parece tan fiero como temíamos... pero eso es porque estamos mirando a la cumbre equivocada. Tras ganar varias decenas de metros, la verdadera cima aparece tras una loma y... maldita sea, ya que hemos llegado hasta aquí. Tenemos muchas horas de sol por delante y las nubes no parecen avanzar a ritmo suficiente para suponer una amenaza. Pararemos cuánto sea necesario.

Y lo conseguimos. Con un calentón final en el que ganamos 200 metros de altitud en poco más de medio kilómetro, alcanzamos los más de 2.100 metros de altura del Pico Albo Oriental. En lo más alto encontramos una pareja que se marcha al poco de nuestra llegada dejándonos la plaza completamente a nuestra merced. Y vaya plaza. Somiedo en general y el Lago Calabazosa en particular nos saludan desde varias centenas de metros bajo nuestras posición. No tengo los datos para corroborarlo, pero echando un vistazo de 360 grados diría que hemos tocado el techo del Parque. Vemos como el tiempo está nublado en Asturias, despejado en León, y solo una pequeña incursión de esas nubes del oeste comienzan a adentrarse muy tímidamente en el Valle de Saliencia. No se nos ocurre un mejor momento para sacar a relucir nuestro arsenal de pan, tomate y tortilla, y mientras lo engullimos aparecen tras nosotros... no me lo puedo creer, los superpastores.

Ya es hora de hablar de los verdaderos protagonistas del día. Los superpastores no son tal, y con el mérito que tiene lo que han hecho merecen que hablemos de ellos con propiedad. Se tratan de dos mineros, un médico y una mujer cuya profesión no acierto a entender, todos ellos procedentes de [El Bierzo](https://es.wikipedia.org/wiki/El_Bierzo). El mayor de ellos cuenta 62 años y varias operaciones delicadas, y sin embargo todos son miembros de una agrupación de excursionistas que lleva ya 20 años caminando más de lo que nosotros caminaremos en doce vidas. Pasamos un muy agradable rato bromeando con ellos, intercambiando experiencias y haciéndonos el mutuo favor de ejercer de fotógrafos los unos para los otros. Su experiencia y su conocimiento nos dan aliento para intentar subir al Pico Albo Occidental, una misión secundaria que nos habíamos planteado abandonar tras el esfuerzo de la primera cima. Ellos toman la delantera, y unos 10 minutos después les seguimos nosotros iniciando el descenso.

La gran motivación para visitar ambos Picos Albos en el mismo día es que no es necesario volver hasta el collado que los separa entre la subida a uno y otro. En su lugar basta con perder unos 90 metros de altura respecto al mayor de los dos hermanos para tomar un atajo que va directamente hacia su hermano menor, que espera tan "solo" 60 metros por encima de nuestras cabezas. Entrecomillo el solo ya que, a estas alturas, remontar ese desnivel por una cuesta de fuerte pendiente no es precisamente un paseo. Menos lo es todavía su último tramo, en el que los últimos 10 metros que nos separan de la cumbre requieren de ir tirando de uno mismo con las manos sobre las grandes rocas que se abren paso hasta la cima.

Pero merece la pena. Tal y como nos prometían nuestros nuevos amigos de Ponferrada desde la cima del Pico Albo Occidental nos esperan vistas al Lago del Valle, ese que marca el final de la excursión más recurrente de Somiedo. Pero no unas vistas cualquiera: nosotros lo esperábamos perdido en algún punto del horizonte, y en cambio lo encontramos presumiendo de toda su extensión prácticamente bajo nuestros pies. El recorrido oficial de 14 kilómetros en realidad traza una U a lo largo del valle, y como nosotros hemos tomado el atajo a la tremenda de subir las montañas que separan su inicio y final tenemos la meta mucho más cerca de lo que anticipábamos.

El esfuerzo bien merece pasar aquí otro rato, y más todavía si es en compañía de nuestros amigos mineros que nos ofrecen un trago de un orujo casero que traen en una petaca. No solo es que esté rico, es que además está helado gracias a la bolsa térmica en la que la petaca viaja acompañada de una bota de vino. Unos minutos más de charla y la mirada absolutamente desbordada ante tanto hacia dónde dirigir la vista. Se distingue perfectamente el camino que conecta el Lago del Valle con Valle del Lago, el pueblo desde el que un sendero alcanza la superficie de agua. Sí, "Lago del Valle" es el lago y "Valle del Lago" es el pueblo. Lo he dicho bien. Unos cachondos.

15:15 en nuestros relojes -y dale, ya sabemos que en realidad me refiero a nuestros móviles-. Queda mucho camino que deshacer, así que nos decidimos a bajar tras despedirnos de los superpastores -que sí, que son mineros, pero me gustaba ese nombre- convencidos de que este habrá sido nuestro último encuentro. Descender desde el Albo Occidental hasta el collado es fácil, por lo menos más de lo que se podría temer. Deshacer nuestros pasos desde el collado hasta la Laguna del Cebolleu, ya no tanto. Este tramo es, también en descenso, el más complicado de la excursión debido a la combinación de su fuerte pendiente y su inestable suelo. Pisando firme y poniendo las botas en perpendicular a la pendiente cuando es necesario, no sin esfuerzo alcanzamos de nuevo el suelo empantanado. Y según recuperamos la altura perdida por no haber querido rodearlo por una senda más complicada... vuelven a aparecer. Los superpastores conectan con nuestro camino desde una vía alternativa, y yo me pregunto qué demonios hay que hacer para alcanzar su edad con esas fuerzas. No puede ser solo la mina.

En grupo de seis, caminamos juntos durante un buen tramo hasta alcanzar de nuevo la casa de pastores. Por el camino, más charla y más clases magistrales sobre geología, fauna e historia del que parece el líder de la banda. Nos reenganchamos al camino que iría hasta el Lago del Valle, reencontrándonos con las mismas vacas que estaban aquí hace unas horas. Cuando nos acercamos al inicio de la cuesta que nos devolverá al Lago de la Cueva, L me pregunta si quiero asomarme al mirador del Lago Calabazosa que tanto nos gustó en nuestra visita anterior. Sé que lo hace como una mezcla de interés sincero pero también de rescate de su pareja -es decir, yo-, que no sé negarme a una conversación y al que el líder minero tiene prácticamente secuestrado con sus anécdotas. He disfrutado mucho de la compañía, pero tambien agradezco el gesto a L. Es hora de, esta vez sí, despedirnos definitivamente e intercambiar el mutuo gusto de habernos conocido.

Llegamos al saliente desde el que asomarse para ver las aguas del Lago Calabazosa. Sigue siendo impresionante, pero evidentemente la impresión ya no es tal tras haber descendido de esas moles de piedra que ahora quedan tras nosotros y, sorpresa, están empezando a cubrirse parcialmente de nubes cuando el reloj supera las 17:00. Pasamos aquí unos buenos 20 minutos juntando pasado y presente, y tras la ida y venida de un par de mujeres andorranas -les delata la curiosa mezcla de catalán con acento francés- nos ponemos de nuevo en marcha esperando ya no detenernos de nuevo hasta alcanzar nuestro vehículo.

En el descenso hasta el Lago de la Cueva tomamos un pequeño y muy obvio atajo que nos ahorra metros y además pasa junto a la entrada de una de las minas de hierro abandonadas, según nuestros nuevos amigos mineros cerradas hace ya 40 años. A las 18:10 y tras varios juramentos en hebreo por la última y nada deseada cuesta desde el Lago de la Cueva hasta el aparcamiento, alcanzamos nuestro coche tan solo unos minutos antes de que reaparezca, para nuestra sorpresa, el clon de la mascota de L. En esta segunda ocasión no dejamos pasar la oportunidad de saludar a sus dueños y justificarles la petición de poder hacer un par de fotos a su can.

En el momento en el que empezamos a rodar nos alegramos más que nunca de haber elegido para esta segunda visita a Somiedo un alojamiento en Saliencia en lugar de repetir experiencia en Pola de Somiedo. Tener nuestra "casa" a tan solo 15 minutos del Alto de la Farrapona, tras un esfuerzo como el de hoy, no tiene precio. Bueno, sí lo tiene, 70 euros por noche, pero tampoco es que Pola de Somiedo sea más económico. Nada más llegar dejo calentándose la sauna, porque estoy tan zumbado que por muy cansado que esté no quiero desperdiciar las pocas oportunidades que tengo de meterme en una. 20 minutos después, con la mente en blanco y la escasa ropa que sigo llevando empapada, regreso a casa para ducharme ahora que L ya lo ha hecho durante mi ausencia. El acceso a Internet sigue siendo dramático hasta el punto de que no funcione el datáfono con el que debemos pagar la reserva del apartamento. Lo aplazamos a la mañana siguiente bajo la promesa de que a primera hora la conexión suele ser algo mejor.

Terminamos el día reventados pero contentos. Y con un plato de macarrones con tomate, los restos de la tortilla que no tuvieron cabida en los bocadillos y sendas cervezas negras bajando el telón de la función. Para mí todavía queda algún bis: quiero ponerme al día del "trabajo atrasado" en forma de texto de las etapas del viaje y procesado de fotografías. Además a medianoche da comienzo el "Amazon Prime Day" y tengo un par de caprichos a los que puedo sucumbir si las ofertas son de mi agrado. El silencio absoluto de Saliencia solo se ve perturbado por el sonido de mis dedos aporreando el teclado, y la mente tras esos dedos se siente muy satisfecha. El día ha sido de impresión, y merecía la pena inmortalizarlo con el mayor detalle posible. Espero haberlo conseguido.