---
title: xxx
description: xxx
index: 14
map: 
date: "20 de julio de 2019"
private: false
---
Arranca nuestra última mañana antes de regresar a Mallorca. Se trata de un día que guardamos de margen en caso de algún imprevisto que nos impidiera llegar a Barcelona a tiempo para coger barco y avión y, como finalmente todo ha salido según lo planeado, finalmente no ha sido necesario utilizarlo. Así que se nos presenta por delante casi todo un día sin obligaciones que, tras encajar las piezas y conseguir poner a todos de acuerdo, se traducirá en una jornada familiar con partes de ambas familias reuniéndose en Sabadell, una ciudad a 40 minutos en coche de Barcelona que tiene para nosotros un significado muy especial ya que fue dónde comenzó nuestra relación.

La mañana pasa calurosa y tranquila, hasta que a las 12:00 nos dirigimos mis padres y nosotros dos al parking para darle al coche una última excursión por carreteras a las que no está acostumbrado. Sí estaba acostumbrado yo cuando cada viernes me desplazaba para pasar el fin de semana con L, pero 12 años después aquello parece que sean recuerdos de la vida de otra persona. Comemos todos en Can Tòfol, un lugar que hemos descubierto a raíz de que el que sería nuestra primera opción rechazara la posibilidad de reservar mesas y además lo hiciera de muy malas maneras. El Aquí Te Espero de la avenida principal pasa a ser así un claro ejemplo de como en tan solo 30 segundos de conversación telefónica puedes echar por tierra años de buena reputación y perder para siempre a un cliente fiel cada vez que frecuentaba la zona. Comemos bien, con menús a 10,50 y 16,50 con mucha variedad y servidos de forma diligente. Tras un paseo por los alrededores del Parc Catalunya y a la sombra y el fresco de un pequeño rincón en el que observamos caer el agua de una catarata artificial, nos separamos ya que L se irá al aeropuerto con su padre y su hermano mientras yo vuelvo a Barcelona para pasar con los míos un último par de horas antes de dirigirme al puerto. En el camino de vuelta, seguir al pie de la letra las indicaciones de Google Maps me lleva por calles que solo conocía de el Monopoly. De Vía Augusta solo sabía que formaba parte del grupo verde.

Dos horas en casa en compañía de fichas de dominó, vasos de horchata y esas galletas moscovitas que hemos traído y a todo el mundo han convencido, y un último paseo hasta el aparcamiento para plantarse enseguida en el puerto. O no tan enseguida, ya que según me aproximo a la Plaça de Drassanes por el Paral·lel la circulación empieza a congestionarse y, tras de mí, empiezan a sonar infinidad de cláxones como si el Barça acabase de ganar la Champions. Veo cruzarse a varios vehículos de los Mossos d'Esquadra para intervenir en algo que está ocurriendo más atrás, así que no me extrañaría que haya evitado un corte de tráfico por alguna manifestación espontánea por los pelos... y menos mal, porque ya estaba apurando los 90 minutos de antelación que Balearia exige para los pasajeros que quieran embarcar su vehículo.

Encuentro el punto de control para el embarque hacia Palma y no gracias a Google, cuyas indicaciones para la "Salida del ferry de Baleària a Palma" me llevaban por una carretera cortada. Un agenda me ayuda a encontrar el camino y cuando lo sigo, leen el código de barras de mi tarjeta de embarque y me instan a sumarme a una ya extensa cola de vehículos con las luces de emergencia puestas. A los pocos minutos empezamos a circular en convoy a velocidad lenta y siguiendo una furgoneta de la compañía, y durante 15 minutos damos vueltas por el puerto ante la mirada atónita de otros conductores que debían pensar que éramos una comitiva presidencia. Finalmente enfilamos la rampa del Rosalind Franklin y apagamos todos el motor en la cubierta 3 del buque, ya que la cubierta superior está ocupada por varios tráileres de mercancias. Y eso que ganamos, ya que de ese modo me ahorro tener que lavar urgentemente el coche a mi llegada a Palma para quitarle toda la sal que hubiera recibido durante la travesía.

Subo hasta la recepción de la cubierta ocho en la que me entregan la llave de mi camarote doble. Tras el mal trago de volver con tan solo derecho a butaca el año anterior, esta vez no quise correr riesgos y hacer todo lo posible para tener un mínimo descanso durante el viaje. El camarote es todo un lujo en comparación, con una cama -y litera abatible encima de ella en caso de que fuéramos dos personas-, un pequeño escritorio, y un baño con ducha que no tengo previsto utilizar. Dejo mis cosas y me dirijo a la cafetería para comprar algo caliente que llevarme a mi "casa" antes de que suba el resto del pasaje y formen largas colas. Diez minutos después estoy de nuevo sentado en mi escritorio con un wrap de pollo y una lata de cerveza que he traído de la nevera de mis padres. Las dos pastillas de Biodramina sin cafeína que me he tomado al subir al barco empiezan a hacer efecto tras pasar 30 minutos redactando la etapa del penúltimo día, y esa pequeña cama cada vez parece más y más cómoda. A las 23:00, coincidiendo con la hora prevista para abandonar el muelle, apago las luces y cierro los ojos, no sin antes dejar mi móvil junto a la almohada con el recurrente audio de lluvia en bucle para amortiguar el ruido de familias que o siguen buscando su camarote, o ya están en él y se creen que las paredes están insonorizadas. Pero da igual cuánto griten, porque el poder de la Biodramina lo puede todo. Cierro los ojos y no despierto hasta que a las 6:00 el empleado de la compañía va golpeando las puertas avisando de que estamos aproximándonos al destino.

Recojo las cosas, entrego la llave y bajo a la cubierta donde esperan los coches no sin antes asomarme a la cubierta superior para disfrutar de los tonos morados que están apariendo sobre un litoral cada vez más cerca de nosotros. A las 6:45, un cuarto hora antes de lo programado, estamos ya circulando por el muelle de una Palma de Mallorca que ya a esta hora comienza a rozar los 30 grados. Los pocos minutos en los que atravieso el Paseo Marítimo son suficientes para ver cuatro ambulancias con sus respectivas muchedumbres de gente curiosa y con resaca alrededor y es que, claro, acaba de empezar un domingo de verano en una de las zonas de discoteca más populares. Viendo restos de un aspecto de la adolescencia que no añoro, acudo a la cita con un amigo para desayunar juntos y así ir asumiendo poco a poco que ya estoy de vuelta. Aunque entre el sofocante bochorno y los borrachos, ya tenía bastante claro que estaba de vuelta.