---
title: TODO
description: TODO
index: 2
map: 
date: "27 de agosto de 2019"
private: false
---
Desviaron vuelos a Tarragona o Valencia, hemos esquivado una bala. 

820 ya ante la puerta de embarque. 2h de espera, lo malo de que todo vaya bien.

1020 vuelo a Amsterdam lleno. 2h 30m por delante. 

Noodles picantes a las 1100, no sé cómo resultará esto. Pasaporte australiano en el asiento junto a mí 

Gélido vuelo. 

1300. Grande y bullicioso aeropuerto. Hay quien espera llegar aquí y que le hablen en español. 

Starbucks. Lou es Loo.

Wi-Fi gratis y enchufes hasta el embarque antes de las 1500.

Que poco tardan los asiáticos en ponerme de los nervios. El empleado de tierra a un metro diciéndole que vaya, y no se mueve. Qué pasa por sus cabezas.

ING por todas partes.

Hombre, matanza del gorrino desde el primer minuto.

Típico entretenimiento a bordo. Poca cosa con subtítulos más allá de holandès y chino. Enchufe bajo el asiento, salvados.

Hostias qué frío. Manta desde el instante cero. A las 1700 comida. Pollo, rica ensalada, queso y pan, crackers y lemon pie.

Dos horas dando vueltas por Hyrule hasta que reparten merienda a las 2030... O las 1130.

Documental del Barça de Cruyff, desde el 88 hasta el 94. Me emociona y todo, oye.

2300 (1400), otra comida. 2h para el destino. Menos frío ya. La de al lado se ha pasado el 90% durmiendo, deben ser drogas. Pizzita, cosa rara de mango y curry que parece coleslaw, mousse de coco y lima. 

Pre check qr en la app y angry birds, porque es 2006.

Tierra a las 1610. Que son las 0110 del miércoles. Y lo que nos queda.

Motivos tribales eb la terminal, catarata, moqueta vieja. Inmigración más rápida jamás. Máquina autorellenada con qr y chini solo tres preguntas y ya estamos esperando maletas.

Tardan, pero cuando empezamos a emparanoiarnos salen.

Eclipse, sorrento o tiguan. Seguimos sin controles comparado con usa. Conductor adicional por matrimonio.
Salida 1730 plena luz del dia.
Rascacielos Vancouver izquierda. Whistler derecha. Kilómetros, nada de millas.

Varios giros hasta enganchsr la transcanadian 1 east. No es Whistler, es lunther o algo así. Nos acompala un rato tras superwr los desvíos a Usa border. A las 1915 en chilliwqck, entrada directa. Demasiado groguis para reaccionar, pero estamos conforme.

Cena de zombies: rebanadas de pan de molde casero con tortilla francesa y una bonus con peanut butter. A las 2030 ya hemos hecho todo el tiempo posible. Sabiendo que queramos o no estaremos en pie antes de que salga el sol, primera melatonina y luces fuera.

