---
title: TODO
description: TODO
index: 3
map: 
date: "28 de agosto de 2019"
private: false
---
430, 7 horas de sueño, está bien.

Primera noche, primera nómina completa, primeea multa en mi vida. Paseo por Hyrule, ducha, y antes de las 7 a desayunar a Strabucks sin salie de Challawick.

Las distàncias, las carreteras, los saludos protocolarios en los comercios... si no te lo dicen crees que estas en usa.

248km de autopista hasta Kamloops. Siempre mínimo 2 carriles para sobrepasra megacamiones. Rodeados de montaña con el sol apareciendo y desapareciendi. Bajamos hasta 10 grados. Cambio de conductor en una chain up area y bluetooth a pleno rendimiento.

10 en ciudae con nombre de cereales. Walmart Canadá sigue a la sombra, nos faltan cosas que buscamos en save on foods. Mierdas gordas, las que quieras.

Save om foods al rescate. No perfecto, pero mejor. Deli con muchas cosas. Nos pasan la tarjeta club otra vez.

Sacamos efectivo ej una ATM con Revolut. Interior Savings Bank. Fácil y sin costes. Primer medio deposito en una Super Save. 

Ganamos kilometros respevto a Dunster. El calor se manifiesta en 27 grados. Nos ponemos gochos en un rest area junto a la carretera.

Parada en rest area a 200km junto a río.

Del tirón hasta Dunster, que es uka tienda no un pueblo. Llegamos junto a los otros huéspedes, una anglosajona y un mejicano? Llamada Felipe. Nos reciben gallinas y el host, todo amabilidad.

Descansando en la habitación, Felipe y su mujer nos dicen si queremos cenar spaghetti con ellos. Así nos aseguramos no dormirnos todavía y tenemos conversación. Atardecer impresionante al terminar.

