---
title: Mount Robson, Angel Glacier y llegada a Jasper
description: Travesía pasando de la Columbia Británica a Alberta con final en Jasper, previo paso por el Kinney Lake de Mount Robson Provincial Park y el Path of the Angel Glacier.
index: 4
map: 
date: "29 de agosto de 2019"
private: false
---
530 600, vamos mejorando. El estómago no, sigue igual. Wifi sigue siendo un dram hasta el desayuno de las 8. Desayunamos cin ella. Cafe, frutq, huevis revueltos y tostada con mermelada. Conversación sobre trabajo y viajes. A las 9 salimos, con el frío que buscabos.

Asustamos a un ciervo.


Primer oooh del viaje al aparecer los 3954 de Robsob. Inevitable parada junto al visitor, por si acaso luego hay más nubes que la lenticular de la cima. Su aislamiento de cubr3s similares y su forma le hacen destacar como pcoas.

Sitio de sobra ej el acceso pero parking lleno. Jusyo se va uno. 1010, botas puestas cookie en el estómago, empezamos. 

5km muy light, con mayoría de sombras junto al río esmeralda y subidas y bajadas leves. Kinney, colores vivoa y reflejos de Robsoj y otro a la izquiersa, la whitehorn mountain. Decidimos no rodesrlo, hemos venido sobre tofo por el reflejo de Robson y preferimos dosificar. 

Se cruza gent3 de vez en cuando pero reina silencoo y tranquilidad.  Un grupo español con guia idem se para de camino al primer campamento, esa casa al otro lado a 2,5 bordeando la orilla. 

A las 12 regresamos. Mucho perro con correa. Se hace mucho más larga la vuelta. 1310 coche. Comemls en mirador principal, sin salir del coche y junto a rusos. Frente al coche grabo un timelapse. 

Cruzamos a Alberta tras moose lake precioso con cúmulos encima. Pereemos una hora enseguida jasper, enseñando parks canada pass. 


Pasamos Jasper y nos metemos ej la icefield. Los mejores speed limits se hacen pesados. Dwsvio a edity cavell y 15km montaña hasta parking. Tras los 23 llegamos a 15 grados. Mucjo sitio en el parking a las 1630 bajo algunas nubes.

Pequeño calenton de 15min hasta rl mirador. Hoy ya no baja nadie. Justo a contraluz, peto el sol está a punto de esconderse. El retroceso de 3 años no es perceptible, por lo menos para nosotros. Esperamos a que caiga el sol para hacer algunas fotos y verlo sin entrecerrwr lps ojos.

Entrada a Jasper. Gente, pero no es Banff. Aparcamos y sobre, mientras descargamos aparece y le pagamos. Genial lugar por poco mas de 60eur la noche. Petrocanada y robinsons, iriamos a pie si no hiciera falta repostar.

Pequeño descanso y a pie a Lou Lou's. 2 cheeseburgers y 1 chicken poutine para llevat, los traemos entre casas en venta de las que salen asiáticos. A las 22, apagamos luces. Toca madrigar para intentat acabar antes que ls llegafa de lluvia.

