---
title: TODO
description: TODO
index: 5
map: 
date: "30 de agosto de 2019"
private: false
---
530 arriba. Empieza el. Show de la granola. Rotterdam 2020 ej las fechas del Mallorca Live.

Arrancamos a las 715 cob 9 grados. No hay niebla y ya se ilumina alguna cima.

3 grados en el camino... No osos

Último parking del lago. 2 putos grados.

2.5 de pista ancha rodeado de bosque. Pendiebte que no censa, al principio suave y poco a poco creciendo. El sol anula el frío. A 2.5 bifurcación, subiremos por el atajo y bajaremos por la pista, ya que es mucha distancia ahorrafa.

El atajo es duro, no sé si vale lq pena por la baka velocidad. Nos lleva 50 minutos largos. Tenemos el resol, era mejor venir de tarde. Ya vemos la cima de Bald Hills, todavía a kilómetro largo de nosotros. No se oye un alma, solo nos adelanto uj asiático antes del atajo al que vemos ya alcanzar la cima. 

La ultima subida aprieta... Arhh, no es la cima. Maps me nos engaña y todavía queda otra subida y bajada. Zonas de hielo inmensas sobre Maligne. Vista más nítida y colosal al laod contrqrio. Se nubla y aparece viento, tras sudar ahora refr3sca.

Cima, con nubes en el horizonte. Me esperaba un 10, pero es un 8,5. No parece claro p9r donde seguir si no queremos bajar por el mismo lado. 

Más practicable de lo que parecía. Decidimos seguir adelabte, todavía no convencidos de hasta el fisnl. Cuanto mebos quedq, más sentidp tiebe. Superamls la última subida y vadeamos morrena. Maligne Lake entero, esto ya es un 9 alto. 

Los mosquitos pelmazo alcanzan su clímax en la coma. Hacen incómodo comer. 

Vuelta agradable, nls ahorramls dos cuestas de la ida y el atajo. Mucha más gente de cara, algunos muriendo. Nosotros somos senderistas diesel

El no atajo se hace pesado. 1355 en la bifurcación y todavía 2.7km hasta el parking. 

1445 coche con L bajo minimos. Ibam a ser 13 y fueron 20.

Se cumple la amenaza d cielo encapotado. Los grises deslucen la postal desde el puente. 

Maligne Lake Boathouse, la típica foto. He has a mascot. Gift house más pequeña de lo que recordábamos. Chispea a ratos. 

Medicine Lake muchi mas desangelado que 2016 y lleno de indios. Compras de microoondad pqra mañana en Robinsons y 17 15 casa. 

Un poco de descanso antes de salir yo solo a Pyramid. Enormes elk y supongo que osos pero autobus no tardará en espantarlos. Llego a Pyramid con hora por delante.no se que tal sera atardecer pero no queroa irme sin venir aquí 

Me comeb los mosquitos, que cosa mas pesada. 

Aprovechado, pero no lo esperado. Mejor pqrq el amanecer, perder la textura de pyrqmid es perder mucho. Me marcho directo a lou lous oara encargar la pizza y paseqrme por la tienda de chuches. Pizza y poutine parq 2 ppr 26 más tip. 

Cuidado con pedir BBQ a un norteamericano. El poutine sobrq, será un desayuno interesante. Las pecan tart nos matan. Bueni, L ya estaba muerta. A las 22 apagamos.

