---
title: TODO
description: TODO
index: 6
map: 
date: "31 de agosto de 2019"
private: false
---
Pinta mal la icefield.

840 salimos sin saber si servirá de algo. Cielo totalmente gris. 9 grados.

910 en parking de las Falls. Sucumbimos a la evidenxia. Si fuera la primera vez me mojaba un poco, pero en nuestra situación mejor damos el día por perdido. Llegaremos pronto a Banff y allí aprovecharemos algo más el día. La icefield hoy no existe.

No todo iba a ser malo. Camino a Wilcoz se paran y eso solo puede significar fauna. A veces ciervos, a veces elks, a veces el premio gordo, un black bear. Y lo tenemos ante nosotros unos preciados minutos en los que come sin inmutarse.

En Stutfield hay cuervos, pero ningún glaciar.

Athabasca Glacier nublado no es nuevo para nosotros. Pasamos de largo sin parar hasta Wilcox Pass. Ya pensamos como ajustar la agenda para volver hasta aquí sacrificando 2+2 horas.

Al poco de entrar en el Banff NP el cielo gana brillo. Quizás podamos salvar algo antes de alcanzar la ciudad.

Las agresivas montañas de Banff pelean con las nubes, dejando ver sus negras paredes moteadas con bloques de hielo.

Deplorable estado del parking de Peyto, que además está abarrotado. Vamos a sabiendas de que será un infierno.

La. Subida duele con las agujetqs de ayer. Justo llega el chaparrón de 5 minutos cuando estamos arriba. Pasanlsel tiemoo justo en el saliente más allá del mirador oficial. Por lo menos ais hay menos gente. Brilla menos que con sol, pero igualmente irreal

El. Tiempo está loco.

Bow Lake, ya que casi no llueve y se ve algp. Much9 más tranquilo gracias a lo amplio qie es. Nos acercamos hasta otro parking que vemos desde la orilla para comer aquí. 1245.

Crowfoot. Tendríamos que haber comido aquí.

Follón de trafico en loa alredwdores de lake louise. Parking complwto, dicen los carteles. Persomal haciendo de semaforo. Nos desviamos a la. Bow valley.

Nublado en morants, pero justo lkega el tren. Veo a gente apuntando al lado contrario y al girarme veo una luz entre arbiles. Lo que el karma te quita, el karma tw da. Intentaré volver un día soleado perp esto ya ha sido un bonus.

El tiempo vuelve a ser oscuro entrando a Banff a las 1500.

Tras mucho tráfico llegamos. Gracias a Vodafone sin llamar. Al final usamls. O2, dinero es dinero. A lls 5min llega. La primera sensación es pobre todo. En buen estado. Pero muy pocos servicios. Ni microondas, lo que más duele. El. Tiempo dice que las próximas 2h la lluvia pararà, perp de momento nada. Echando de menos la casa de jasper deshacemos maletas en nuestra mayor estancia.

A las 1715 ya llueve menos, aprovechamos para cascade coin oaundry. Aparcamos atrás. El concepto chinos contando monedas como para llenqr un cofre que encontraría Indiana Jones me apasiona. 7 dolares carga doble de 30min

Romda de cafeterías para desayuno,no todo debe ser starbucks. En todos los comercios buscan gente y le pagan el alojamiento. Duck duck moose. 

Unos franceses nos regalab 18 minutos de secado. Echamos 2 dólares mas, 25c por cada 3min. 

IGA siempre funciona. Barca de sushi ppr 12, Nuggets de deli, al fin wraps para excursiones

El refresco gratis está bueno. La tarta eclair también. Qué dura será la dieta. Ducha y a las 22 aoagamod6, oyendo como llegan los vecinos del último cuarto que faltaba por ocupar rn el sótano. 



