---
title: TODO
description: TODO
index: 7
map: 
date: "1 de septiembre de 2019"
private: false
---
Hasta casi las 7. Silencio y frío fuera del nórdico. El laxante ha funcionado en su medida justa. El tiempo ha mejorado levemente. A las 745 salimos a desayunar por no tener microondas.

Abrumadora oferta de desayunos en mcdonalds tras aparcar en la calle trasera. Pancakes, burrritos, patata...

Carretera lenta de bosque hasta Johnsron. Parking a reventar, cazamls unos que sw van. Nublado pero sin llucia. 10 grados

No lo recordábamos tan vistoso. Family friendly, mucha gente hasta las lower y luego baja afluencia. Los cordones nos hacen temer lo peor. Así es, adiós a hidden cave, supuestamente para proteger la fauna. Yo creo otra cosa. Ya que estamos a 110m alcanzamos las upper antes de dar media vuelta.

Seguimos por parkway para volver a Morant’s. Ligeramente mejor que ayer pero sin tren. El mirador oficial está tapado, wtf.

Vuelta q Banff alternqndo sol y lluvia. Mismo parking, ahora esperando.

Tommy's Neighbourhood, quesadilla y hamburguesa picante. Barato para ser banff avenue y ni excesivo. Bonito local, muy americano. Camareras de las que quieren ser actrices. 

2h de descanso y volvemos al coche. Repostar y hacia Moraine. Cascade Mtn ahora se ve entero. 

Hacia Jasper esta negro, perp hacia donde mira Moraine la cosa promete. Baile de giros hasta que abren la subids, llegando hasta Lake Louise. Preparamos el equipo antidisturbios para lo que nos vamos a encontrar ahí arriba. 

Ppr poco, perp tocará cielo blanco. Larga y algo tensa espera en el coche viwndo como diluvia, se hace de noche y en la distancia las montañas desaparecen. No tenemos prisq, pero tampoco es cuestión de estar aquí hasta mañana.

A mas 2015 me acerco yo a los miradores encharcados. Incluso en las peores condiciones es vistoso, el jodío. A las 2030 volvemos, a veces se gana y a veces se pierde.

Regreso pesado, de nkche y viendo como relampaguea en el horizonte. La. Tormenta eléctrica es preciosa, pero mejora cuando no te pilla en coche.

Llegamos a casa afornutamadnent sin lluvia aoenas. Con tqnto trueno bi había gebte oor la calle. Cedemos yoho mañana a Susana y cenamos yayekomos.

