---
title: TODO
description: TODO
index: 8
map: 
date: "2 de septiembre de 2019"
private: false
---
630. Al quitat la lluvia, suenan ronquidos.

2 euros por 37 segundos de O2. Mientras Vodafone sigue con mensaje de saldo insuficiente.

Salimos a las 800, 10 grados pero más humedad que se tradice em frio. Banff solitària es muy agradablw. Otro desayuno mcdonalds antes de ir a por glaciares.

Mismos parroquianos, los true Ryanaires y el homeless con auriculares. No sé quién tiene pepr higiene personal.

Camino a la Icefield sigue gris, pero al poco de cogerla mejora. Y más todavía con un nuevo oso más lejos que el anterior, y que cojea. Al rearrancar se enciende un piloto del coche EPC que nos hace pqrar en Peyto. Parar y arrancar lo soluciona, pero viendo los pocos coches decidimos subir de nuevo pese a la débil lluvia. Lls 6 grados asustan un poco.

Hemos hecho bieb. Solo unas nubes de frente perp. El lago espejo y no demasiada gente.

Paciencia, vistas e incoscientes el arcén hasta las 1150 en Parker. Antes parada rapuda en mirador con mala luz. Parkinh rozando el llenko, paramls jubto a carreyera. La vida moderna y La competencia.

Joyo, no queda más remedio.

2km intensos, unis 250m parando par coger aire con vistas al. Valle. Arriba, sassenach. Mil fotow, dos pasos, mil. Fotos más. Lengua, laguna, picos cercanos, catarata, helicoptero. Lou fav.

1445 en ciche y seguimos regresando a Jaspwr. Qué diferencia de escenario. Bestial montr athabasca completsmente blanco cuando alcanzamos stutfield.

El sol quema. Impresiona cer en un mapa lo que hay tras esa lengua.

Y tras pasar por tercera vez frentw a athabasca glacier, vamls a por sus alturas desde Wilcox pass.

Nueva subida, ligeramente más corta que parker ridge. 1.7km y unos 200m. Vale la pena lkegar hasta las red chairs. Poco tráfico.

180km icefield en plenitud. Sucesion de oh ah.
Plan inicialmente relajado se rompe por atardecer Moraine. Paso previo Morant 3a vez. Justo llega tren pero peor sol imaginable.

Hacia Moraine, cerrado. Llego al picnic y abren. 19.10h.

1920 arriba. Baile de coches entrando y saliwndo. Se acaba el puente del Labour Day.

Subimos en 10 minutos, buscamos un siito libre de árboles, rocas y, sobre todo, gebte..., y tebemos uno de los momentazos del viqje. El sol ya no ilumina más que algún menor trozo, y enseguida queda todo iluminado de modo uniforme. El agua, calmada y eléctrica. Y una madre dando ordenes a sus niñas modelos durante 30 minutos hasta el hartazgo.

Creo haberme puesto en un lugar imposible de penetrar... hasta que dos. Chixas encuentran el modo de colarse en un timelapse. Y las niñas ya lloran. No podemos tener cosas bonitas. Ah, las espontaneas fuman y no es tabaco. Y el humo viene hacia arriba. 

Musa bajando a oscuras. 

Llegar a Banff, repostar, comprar cena y comida, cenar, ducharse y dormir en tiempo récord, malana a las seis y esperamls que con la tarde más relajada. Susana ha podido ir. Ahora nos toca a nosotros. 


