---
title: TODO
description: TODO
index: 9
map: 
date: "3 de septiembre de 2019"
private: false
---
6 am y salir pitando. McDonalds con parada de 5min y de nuevo al norte. Amanece según nos acercamls a Lake Louise, pasamos de largo y entramos en BC y Yoho. 720 en parkinh, 40mik antes dr lo exigido.

1.5 grados. Charla de Sophie. Un oso por el camino hace dos semanas. 20min bumpy. Día espléndido. Todavía dudas sobre cómo enlazar los dos puntos a visitar.

Rumbo a Opabin rodeando ohara por el. Oestw. La luz todavía por mejorsr. 1km tranquilo y emoieza el 1.5 de subida. Vustas al lac mary ek sol y sombra. Silencio y soledad. Sensación de frío remitiendo.

Subida concebtrqda en 1km, mentalidad ayuda. Ultimls 500m planos hacia el saliente. Wow. 20% en sombrq, hay que esperwr mucho para que desaparezca. Preferimos tirar de hdr y cubrir más lugares. A las 1130, casi 1h después, reemorendemos.

Opabin está tan cerca que sería absurdo no ddsviarse. 50m eb 500 t comemos en el. Azul intenso.

Regreso a la interseccion y, con calna, Yukness Ledge Alpine Route. Primer trozo fiero sobre rocas, luego ya es cuestión de equilibrio. Vistas a Ohara de tu a tu respecto a Prospect. El camino hasta Oesa es largo pero un fenómeno en sí mismo.

Subida final a Oesa tb alpina, Remontabdl grandes bloques. Se ve al fondi, pero faltan 15 min para alcanzarlo. Por el camino hasta otros 3 pequeños lagos. Nieve en el abfiteatro, pero poca.

Más magia en Oesa. Se oye corret el agua solo interrumpida oor alguna vez a varias decenas de metros.

Un disparo? Sonido, columna de humo... 

Por si acaso nos alejamos. Han pasado 15min y el sospechoso ha vuelto. Quitada la paranoia, volvemos a asomarnos. Se oye ub dron porque la ley no es parq todos. Una señora moja las piernas.

Larga bajada, echando la vista atrás u con un ojo en el reloj. Como los proyectos informativos, la vuelta dilata todo el tiempo disponible. Aun así a las 18 estamos listos, 30 minutod antes de la salida.

1830 bajamls puntualmente. Un grupo de habla hispana (acento latino pero vocabulario castellano) se queda en tierra y tener que deshacer los 11km a pie. Otros tienen una de las baratas cabañas aquí mismo.

El enésimo a Banff nos hace plantear Moraine mañana, además d por otros motivos. IGA, festin de cremas, ensalada y deli. Vecinos ya están en field.

Decidido, ni valley of the ten peaks ni consolation lakes, nos quitaremls la espina de sunshibe meadows y al mediodía ya podremos enfilar el cmaino a USA.

Se nos caen los ojos ttas la cena y la ducha. Ultima noche. 