---
title: TODO
description: TODO
index: 10
map: 
date: "4 de septiembre de 2019"
private: false
---
Se acaba nuestro tiempo en Banff. Tras tres días en los que la meteorología nos ha dado la de cal y la de la arena y hemos hecho más kilómetros de los esperados debido a las no planificadas idas y venidas entre la ciudad y la Icefields Parkway, esta jornada la terminaremos desplazados al sur, ya muy cerca de la frontera con el estado de Montana en el que tendrá lugar nuestra última parada de naturaleza y excursionismo del viaje. Pero antes de hacer eso, vamos a vivir un canto de cisne para nuestros días en las Rocosas Canadienses.

Nuestras dos últimas horas despiertos en el cómodo pero en algunos aspectos insuficientes apartamento de Alpine B&B transcurren entre las 6:00 y las 8:00. Tras superar el temido trance de tener que volver a hacer las maletas cuatro días después, dejamos atrás el alojamiento para disfrutar de un último económico desayuno en el McDonalds de Banff Avenue. La ausencia en el apartamento de un microondas en el que calentarnos el café por las mañanas ha provocado el inaudito fenómeno de visitar la cadena de comida rápida durante cuatro mañanas consecutivas. Esta última visita la íbamos a rematar con un café gratis gracias a la promoción vigente por la que acumulando siete cafés, el octavo corre a cuenta de la casa. Pero cometimos la torpeza de conservar la parte equivocada de los resguardos, así que nos quedamos con las ganas de aprovechar la circunstancias. Un bagel y un muffin después volvemos a las calles con la intención de aprovechar el día. Hacemos una parada rápida en el Centro de Visitantes de Banff, situado a pocos metros sin abandonar la avenida, y tras llevarme una pegatina para el coche de la red de Parques Nacionales nos disponemos a ejecutar nuestro plan para hoy.

Antes de despedirnos definitivamente del Parque Nacional de Banff, vamos a quitarnos una espina. Nuestro plan inicial para la jornada de hoy era regresar por enésima vez a Moraine Lake con el objetivo de hacer alguna ruta de senderismo, pero tantas idas y venidas por ese tramo de autopista han conseguido que hoy renunciemos a esa opción. En su lugar nos desplazaremos al mucho más cercano emplazamiento de Sunshine Meadows, las praderas de una estación de esquí reconvertidas durante los meses de más calor en area recreativa y se senderismo.

Tres años atrás Sunshine Meadows ya formó parte de nuestra agenda, pero en lugar de un día de asombro y disfruto nos brindó una jornada de frustración. Un temporal absolutamente calamitoso trajo consigo una densa niebla que, desde el mismo instante en que alcanzamos las alturas de la estación de esquí, no nos dejó ver más allá de un metro de nuestra posición. En esas condiciones resultó absolutamente imposible contemplar ninguno de los prados y lagos que queríamos descubrir, y el único aliciente fue caminar durante un rato rodeado de la más absoluta nada en forma de nieve acumulada a lado y lado del camino.

Pero esta vez será diferente, tal y como confirma el espléndido cielo azul sobre nuestras cabezas cuando estacionamos el coche en el enorme aparcamiento de Sunshine Village a las 10:30. Ya nada nos va a detener, ni siquiera el excesivo previo que tiene el pack de telecabina y telesilla para llegar hasta las alturas: 94,5 dólares canadienses (algo menos de 70€ al cambio) para dos personas.

Dejando atrás ese edificio principal con las taquillas y un restaurante ahora en calma, nos dirigimos a las coloridas telecabinas que no dejan de subir y bajar con solo una de vez en cuando ocupada por visitantes. Comenzamos el largo ascenso, de algo más de 10 minutos, con el que pasaremos de los 1.659 metros de altura en la terminal inferior a los 2.159 metros de la superior. Un recorrido tranquilo y vistoso al que sucede uno que genera más dudas en L. Tras caminar apenas 50 metros, nos subimos a uno de esos telesilla que tan poca gracica le hacen para alcanzar los 2.385 metros de altura. La última vez que nos subimos a uno, estábamos en Francia y cuando nos apeamos de él nos enteramos de la noticia de que L había superado unas oposiciones. Supera eso, Sunshine.

Sobrevivimos al telesilla y al volver a pisar tierra nos encontramos una sorpresa. Dando un buen uso a todo lo recaudado a base de entradas y pases, la estación ha dispuesto de conexión a Internet gratuita incluso aquí, rodeado de naturaleza.

La primera e inevitable parada del itinerario que la mayoría realiza en Sunshine Meadows nos lleva al "Standish Viewing Deck", un mirador de madera estratégicamente orientado a los tres lagos que acaparan toda la atención de los que suben hasta aquí: Rock Isle Lake, Laryx Lake y Grizzly Lake. La panorámica, con los tres lagos rodeados de frondoso verde y acompañados en el horizonte por infinitas cumbres, resulta familiar gracias a que aquí, bajo nuestros pies, descansa la webcam que llevamos consultando esporádicamente desde más allá de 2016.

Nos viene persiguiendo un grupo de estadounidenses ruidoso, pero afortunadamente no pasan demasiado tiempo en un sitio concreto y no tardan en adelantarnos y perderse en la lejanía. Mientras tanto seguimos disfrutando de este mirador que ofrece ya de inicio la que probablemente es la mejor vista de toda la zona. Llegados hasta aquí y con la intención de exprimir al máximo el precio de la entrada, nos decidimos a ampliar el itinerario más habitual con desvíos que nos permitan pasar junto a la orilla de los otros dos lagos, y no limitándose al Rock Isle Lake. Los colores otoñales de la vegetación contrastan con ese blanco predominante que nos tocó vivir en nuestra anterior visita.




Pasamls junto a Grizzly y comemos en Lynx. Ambiente relajado. Subir al telesilla es ascender para bajar, iremos directos a góndola. 4km con parada. Se nos ga ido la mañana.

Rock Lake mejor el alto que el oficial. Desde aquí casi todo descenso al village viendo otros telesillas probandose. División pacífico ártica. Desvío de 23km al Assinbone. 1430 bajando ek gondola, espina quitada

Mirador vermillion cin rundle como estrella y adiós banff. Mibtañasen el retrovisor y llanuras en el parabrisas. Vuelve todo por la radio.

Calgary es trafico y conductores agresivos. Nos valos pitando al sur hasta un save on foods. 28 grados y yo saoi de bqnff con polar.

Nos abastecemls para 4 días, ya que east glacier es un bunker
112 cad y conversación con Laurie.vivir aquí sería pesar 30kg mas.

Recta de 150km. Caballos y tractores. Nanton
Canada has no abortion laws.

Llegamls a las 1930 a la casa de fort macleod, para variar una mega RV fuera. Sotano con salón, amplio baño y 3 habitaciones para nosotros. El cielo promete para la noche.

Charla. Con ellos. Fotos de moose. Historias de osos y cougars. Cena comfort con cosas de congelador que no tenemos. Mientras, lavadora y secadoea. Preparamos todo lo posible para malana ponernos ek marcha enseguida. Canada termiba, toca la tierra de Donald.

Es holandesa, eso explica los libros. 