---
title: TODO
description: TODO
index: 11
map: 
date: "5 de septiembre de 2019"
private: false
---
630 alarma. Desayuno, wifi, maletas rn silenxio, 730 salimos con pasaport4s a mano.

Ya ha amanecido. Cruzar autopistas sigue siendo raro.

Estadios de rodeos. Eso nos falta.

Cardston ruinoso, a 30km de la frontera. Y estas nubes de donde han salido?

En l vjda mldernq Broncano cuenta su encuentro con un oso en Alaska. Premlnitorio?

Us border, esta vez no es montaña. Preguntas de. Conteol, esta del año anterior, pasamos a oficina para huellas, cámara y pagar 6 usd por visado. Funko de monstruo de hoth. 850 conduciendo por usa, las nubes bajas siguen. Cambiamls gps y coche a millas.

Comienzan los 8 gb de datos.

915 tras baches, salida del sol y primeros oooh, garita de many glavier. 35 usd por el 7 day pass.

930 aparcados en swiftcurrent motor inn. 12 grados. El día promete. A 300m colas para el campground.

Subida constante pero muy gradual, solo exigebte los primeros cientos de metros. Enseguida vistas al valle y nosotros sin parar de hablar para compensar no llevar cascabel. Tras casi 2h llegamos a un agradable punto de catarata, puente y descanso. Coincidimos aquí cob 4 de los no nas de 12 senderistas que hemos visto hasta ahora.

Nls cruzamos un tío armado. Es más efectivo que el. Spray, eso está claro.

Una hira y pico mad alternando sombras con balcones. Apatece el. Hielo, no mucho. La nube se agarra sombreandl el anfiteatro. Último esfuerzo de subida y lake no aparece hasta - 200m. Mas profundo, pared más alta...Más envolvente que grinell. El sol aparece y desaparece. Ina señora narra su avustamiebto de un grizzlt hace un año. Y más osas que desconecto porque no se calla.

Tras un largo rato, comida incluida, en los dos miradores, empezamos a volver a las 1330. A las 1450 estamos ya en el creek ahora con menos sombra.

Ya casi sin parar, con ganas de quitarbos las botas. A mas 1615 estamos eb el coche tras unos 17km ida y vuelta y mucho sol encima.

Gift shop dem hotel y wifi deficiente. Postal.

Llegamos a Trailhead cabins. Mientras pagamos la otra mitad el teléfono no da señak, el horror. Pero entonces nos dice que ya tienen wifi y se oye musica celestial. Conducimos hasta la cabaña 7 y todo nos parece genial. Excepto el micro. Que no. Peor si. La cadeta comun esta reformada y solo tiene el pero de las mil moscas.

Se agradece una tarde tranquila. La camara dispara a un atardecer mediovre mientras descansamls los pies, nos duchamos y cenamls clsas que han sobrevivido a todo un día en una nevera portátil. Cena de tuppers.

