---
title: TODO
description: TODO
index: 14
map: 
date: "8 de septiembre de 2019"
private: false
---
730.desayubo excesivo en el día menos indicado. Bolleria casera, cientos de opciones para untar, pastitas... Y el peanut butter que solo tomo aquí

Walmart manos vacías, repostar Conoco (costco es coml makro), y empieza la larga jornada de carretera. 930

130 de 500 millas. Con Nadie y Vida Moderna. Carretera aburrida. Se me caen los párpados en el asiento de copiloto. Rest area con baños. 1155. A 90 del Applebee's.

90 millas más. Entrada en Idaho, primero se hace de noche y luego el gran diluvio al pasar por Coeur. Ganamos una hora. A las 1230 del nuevo horario cubrimos el expediente, Applebee's.

8 oz top sirloin y bourbon steak, mucho donde elegir pero poner las calorías es mala idea. Rico como siempre, y nos hemos portado mejor que nunca. Hoy que hubiéramos pedido postre, la carta decepciona.

8 millas a traders. Cereales banana y más. 1400 seguimos escuchando a Nadal. O no, porque dan más importancia al post del fútbol. 

210 to go. Exxon y Chevron no me dejan autopagar, entro y no me doy cuenta de que cash es más barata. También repostando en Starbucks. Sin sol, pero con cielo claro y sin lluvia. 1515

23 gradoa según nos adentramos en WA. Cielos preciosistas, prados infinitos.

Entre música y paisajes, las penúltimas 100 millas son más divertidas de lo esperado. Las últimas 100 mucho peores, de nuevo haciéndose de noche y con lluvia espesa mientras Nadal se recupera de la resurrección de Medvedev y gana el quinto set. Mt Baker nos confirma su odio por segundo año consecutivo. 

A las 1830 llegamos al penúltimo alojamiento, el último en eeuu.

Deaf Child Area. Llegamls a las 1845.

Llegamls en la única ventana sin lluvia. Parte trasefa de la enorme y antigua casa de una grnja, cuyas gallinas Cosby y cia tienen la radio puesta. Salon con oiano6, guitarra, banjo y ukelele. Dormitorio con el hermano mayor de pato. Cocina con cosas caseras de la granja. La señora anda cascando al teléfono. 

La lluvoa cesa, cae la noche y ya no salimos. Redistribuimos equipaje para ver cuánto peso y espacio tenemos disponible para las compras, y cenamls viendo oitnb en el salón tras hacer que chopin se revuelva en su tumba. Ella elite, yo switch. Y a las 23 a dormlr. 
