---
title: TODO
description: TODO
index: 15
map: 
date: "9 de septiembre de 2019"
private: false
---
Cuando en las noticias se pasan 1h hablando de la tormenta de anoche sobre Seattle significa que muy normal no era. A las 840, sin lluvia pero nublado y con las gallinas ya calladas, salimos.

Outlet a 945. A las 10 empezamos.

Tommy L arrasa, yo nada.

Hot Topic dundies, no por espacio.

Aeropostale ligera reconciliación, 3 camisetas por 30.

Skechers, ay Skechers. Es gogamat todavía mejir que memory foam?

Gap bien, pero sin volverse loco. Bueno, L sí. Mucha más variedad para ellas.

Los 2 a 40 la unidad en Levis siempre tientan.

Diluvio en el primer viaje hasta el coche, esperamos para volver.

Segunda tanda más breve e incómoda por el chaparrón cuando no hay toldos. Cuatro cosas en calvin klein y Abercrombie y a las 1415 hemos terminado. Menos que otra vez, pero es que no tenemos armario suficiente para cargar más.

Applebee's está demasiado cerca para no repetir. 2 for 27. Boneless wings, chicken with shrimp y baby back ribs.

Repostaje cash en 7eleven y rumbo a canadá. Entrada con mucha menos cola que hace 3 años. Solo un par de preguntas de control. El cielo se abre al abandonar a Trump. Tunel con congestion, varios km mas, y a las 18 en la megacasa de richmond.

Entramos con el codigo y mientras dejamos cosas el chino saluda. No tenemos secadora pero el si, le damos la ropa. Preparamos maletas incluyedo ya la compra. Me sobran 5kg y a L 7, anda que no hay margne.

Relax, cena muy de emergencia (deberíamos habrt comprado alho), oitnb y a dormir a las 22 y poco sabiendo que deberíamos aguantar más.
