---
title: TODO
description: TODO
index: 16
map: 
date: "10 y 11 de septiembre de 2019"
private: false
---
A las 800 salimos de la cama llorqndl ante la perspectiva de cuando volveremos a una. Desayubo con los pocos utensilios disponibkes y ducha.

Dejamos el barrio a las 930. Todo chinos y mucho on sale ruinosa. Richmond center. Uniqlo, camisa típica. Me gusta el estilo, uj poco caro.

Muji super eclèctica. Papeleroa, natura y ropa, entre otras.

Los 35 es una edad complicada para la ropq, sientes que invades un carril que no es tuyo.

Ultima comida oara llevar en saveonfoods. Walnart tras atascazo por asfaltafo. No apple chapstick. Walmut pie y gracias.

Comida parking mcArthurglen outlet, dentro del aeropuerto. Llega hasta el wifi de yvrairport. Comiendo con aviones por encima. 90min para devolver coche.

Compras rápidas, entramos en varios pero solo L en Tommy pica. Más variedad, menos ofertas. Aviones nos comeb.

Entrwga de coche sin contratiempos y deshacemos rampa a terminal. El bear spray se va a la basura. 15min para seguridad, y ppr delante 90min hasta embarque. Starbucks llama. 

4097 de 35529km

Vuelo lleno. Wifi justito pero que va cob whatsapp, telegram y Twitter ej modo texto. 

No hay pollo. Alcohol tras dos semajas. Baileys ej lugar dd café. Espalda de señora india. Dormido con el audio de forest gump.

Desayuno, un poco de rocketmsb y supertennis, y a las 245 canadienses aterrizamos en amsterdam, donde ya son las 1145 al igual que en España. Escala de 2h y mucho más por delante. 

Se retrasa el que menos conviene que se retrase, ina media hora larga. A algunos les daba auriculares pero para ahircarles. En el avión a las 1410 y haciebdo cuentas del tiempo para recoger maletas, refacturarlas y alcanzar embarque. Parece que estemos acabando pero quedan 7h para llegar a casa. 

El retraso finalmente es de 1h tras esperwr en cabiba. Me despiertan para comer puré. 

Tebsa espera de 15min en equipajes. Shuttle enseguida, pero recorrido largo. Auto checkin y parece que llegamos. Pese a esfuerzos de británico que cumple todos los check en el control, y todavía se encara. Happy Brexit, asshole. 

Inclusonos sobra tiemoo ya que llegamos al vestíbulo sin puerta asignada. 

Vuelo a PMI medi9 vacío. 

Mallorca se esconde en una fuerte tormenra quw hace que L sea la única persona que termina sus vacaciones con una sonrisa.

Señor piloto, palma NO es una isla.

Casa a las 21:30. Cama a las 22:30. Y, sorprendentemente, poco rastro de jet lag a la mañana siguiente. Metalozinc es brujería.